No matter where you go, remember the number of the tenth day of the tenth
Dù ai đi ngược về xuôi nhớ ngay số tổ
month.
mùng 10 tháng ô.
[Music]
[âm nhạc]
No matter where one goes, remember the Hung Kings' Commemoration Day on the
Dù ai đi ngược về xuôi nhớ ngày dỗ tổ
10th day of the 12th lunar month. For generations, the
mùng 10 tháng , từ bao đời nay ngày dỗ
Hung Kings' Commemoration Day has become one of the
tổ Hùng Vương đã trở thành một trong
most sacred national holidays
những ngày lễ quốc gia thiêng liêng nhất
of the Vietnamese people.  No matter where they go or what they do, the
của dân tộc Việt Nam. Dù đi đâu làm gì,
descendants of Lac Hong always look back to their
con cháu Lạc Hồng vẫn luôn hướng về cội
roots and remember the kindness and virtues of their
nguồn nhớ đến ân đức của các bậc tiên
ancestors.  This year, we, the
tổ. Năm nay chúng tôi những người con
Buddhist members of the Quoc Vang Buddhist Club, practicing the Six
Phật tử câu lạc bộ Quốc Vang tập tu Lục
Harmonies under the guidance of our club leader, Ms. Pham Thi
Hòa theo hướng dẫn của cô chủ nhiệm Phạm
Yen, have come together to
Thị Yến tâm chiếu hoàn quán đã cùng nhau
contribute our hearts and efforts to make banh chung and
góp tâm góp sức làm nên những chiếc bánh
banh giay (traditional Vietnamese rice cakes) to offer to King Hung. Making
trưng bánh giày để dâng lên vua Hùng làm
banh chung and banh giay is not just an
bánh trưng bánh giày không chỉ là một
ordinary activity, but also a
hoạt động thông thường mà đó còn là sự
connection with national tradition. Banh chung
kết nối với truyền thống dân tộc bánh
symbolizes the earth, banh giay
trưng biểu tượng của đất bánh dày biểu
symbolizes the sky, representing completeness,
tượng của trời thể hiện sự tròn vẹn biết
gratitude, and respect for our
ơn và lòng tôn kính đối với tiền nhân
ancestors. Each step is carried out with certainty and sincerity. The leaves are washed clean, the sticky rice is carefully selected, the mung beans are meticulously peeled, and so on. All these elements blend together in laughter and joy as we
tiếng cười trong sự hoan hỉ khi cùng
prepare these
nhau chuẩn bị những tấm bánh chứa đựng
cakes, each imbued with heartfelt sentiment. When the banh chung and banh
tâm tình khi những chiếc bánh trưng bánh
giay are finished, we
giày được hoàn thành chúng tôi cùng nhau
bring them to Hung Temple to offer them with heartfelt
mang chúng tới đền hùng dâng lên vô hồn
gratitude. This
trong lời tác bạch bày tỏ lòng biết ơn
precious moment in the
khoảnh khắc quý giá trong không khí
sacred atmosphere has been deeply etched in our minds, and from then on,
thiêng liêng đã khắc sâu tâm trí để từ
we will remember to
đó chúng tôi càng thêm ghi nhớ về cuộc
live and serve with hearts
sống sống và phụng sự với một trái tim
full of gratitude and
tràn đầy lòng tri ân với tinh thần yêu
patriotism.  As my master once taught, a
nước. Như lời sư phụ cũng đã từng dạy,
Buddhist disciple cannot lack
người đệ tử Phật không thể thiếu tâm
gratitude; without gratitude, one is not a
biết ơn nếu thiếu tâm biết ơn không phải
Buddhist disciple. Therefore, we must always
đệ tử Phật cho nên chúng ta phải thường
practice gratitude.  As disciples of
hành tâm tri ân. Với bổn phận người đệ
Buddha, we must remember the four great debts of gratitude,
tử Phật chúng ta phải nhớ tứ trọng ân,
among which the nation and society owe a very great debt.
trong đó quốc gia xã hội có ân rất lớn.
Every year, on the 10th day of the
Hàng năm cũng vào những ngày mùng 10
lunar month, no matter where they are, Vietnamese people eagerly return
âm lịch cho dù bất cứ nơi đâu con Việt
to their ancestral roots, making
đều hứng tâm về bộ ngồn tổ tiên nôn nức
pilgrimages to express their
hành hương về tất tổ thể hiện tâm tri ân
deep gratitude to the Hung Kings who contributed to the nation. For
sâu sắc với các vua hùng đã có công dng
a Buddhist,
nước đối với một người con Phật thì việc
offering cakes to the ancestors signifies
dâng bánh lên tổ có ý nghĩa thể hiện tâm
gratitude and reverence towards their
tri ân tấm lòng thành kính hướng về
origins
nguồn cội tổ thiên
and to remember the wise men who have
và tưởng nhớ tới các bậc hiền nhân giữ
preserved and promoted this tradition. This is a
gìn và phát huy truyền thống này là một
beautiful spiritual and cultural aspect that creates
nét đẹp văn hóa tâm linh tạo nên sự gắn
community cohesion, preserves and promotes the
kết cộng đồng giữ gìn phát huy giá trị
sacred spiritual values, and
tinh thần thiêng liệu cao cả và mang
embodies the national cultural identity of the
động bản sắc văn hóa dân tộc của người
Vietnamese people. Today, fellow believers are
dân Việt Nam hôm nay thì đạo hữu được
very happy to participate in these traditional activities. I
đạo l cảm thấy là rất là hoan hỉ vô cùng
also have a few words I would like to share
là hoan hỉ ạ và đạo cũng có vài lời muốn
with the younger generation, as we, the
nhắn nhủ đến đức trẻ cũng là chúng ta là
Vietnamese people, have a tradition that is our
dân tộc Việt Nam có truyền thống là
source. We should seek out and promote the
nguồn chúng ta nên tìm và phát huy cái
beautiful traditions of our nation. Furthermore, it is important to show filial piety,
truyền thống tốt đẹp của dân tộc và thứ
gratitude, and repay the kindness of our ancestors, our
kính tri ân ơn và đền ơn đối với tổ tiên
mothers, our teachers, and all
với chức mẹ đối với thầy cô và những
those who have helped us.  "She contributed to the country so that we could have
người công với đất nước để chúng ta có
the independence, peace, and happiness we have
một nền độc lập sống hòa bình hạnh phúc
today. Making cakes and
như ngày hôm nay ạ chị Kinh lám bánh và
offering them to the ancestors was a simple
dâ cúng tổ là một trải nghiệm giản dị
yet meaningful experience that left
nhưng đầy ý nghĩa để lại trong lòng
us with indescribable emotions."
chúng tôi những cảm xúc khó tả. Mong
Hopefully, this patriotic spirit will spread
rằng tinh thần yêu nước này sẽ lan tỏa
widely, so that wherever they are, every
rộng rãi, để dù ở đâu mỗi người con đất
Vietnamese person will remember their roots with a
Việt đều nhớ về cội nguồn với trái tim
warm and affectionate heart.  With
ấm nóng nghĩa tình. Nguyện mong với thâm
this profound filial piety, may the country become increasingly
hiếu kính này, đất nước sẽ ngày càng
strong and peaceful, and the people increasingly
vững mẹ, bình thường, nhân dân ngày càng
happy,
hạnh phúc, anh
[music]
[âm nhạc]